Traducteur: Morgane Quilfen
Relecteur: Claire Ghyselen
La moitié de la main-d'œuvre
humaine devrait être remplacée
par des logiciels et des robots
au cours des 20 prochaines années.
De nombreux chefs d'entreprise y voient
un moyen d'augmenter leurs profits.
Les machines sont plus efficaces.
Les hommes sont compliqués
et difficiles à gérer.
J'aimerais que nos organisations
restent humaines.
En fait, je veux
qu’elles deviennent belles.
Vu que les machines prennent nos emplois
et les assument plus efficacement,
le seul travail qu'il nous restera
à nous, les hommes,
sera celui à accomplir d'une façon belle
plutôt qu'efficace.
Pour maintenir notre humanité
dans cette seconde ère des machines,
nous n'avons pas d'autre choix
que de créer la beauté.
La beauté est un concept insaisissable.
Pour Stendhal,
c'était la promesse du bonheur.
Pour moi, c'est un but de Lionel Messi.
(Rires)
Laissez-moi vous proposer 4 principes,
certainement très subjectifs,
dont vous pouvez vous servir
pour établir une belle organisation.
Premièrement : faites l'inutile.
[Faire l'inutile]
Il y a quelques mois, Hamdi Ulukaya,
PDG et fondateur de la société
de yaourts Chobani,
a fait la une en attribuant des actions
à l’ensemble de ses 2 000 employés.
Certains ont appelé ça
un coup publicitaire,
d'autres un véritable
acte de reconnaissance.
Mais il y a une autre chose
de remarquable à ce sujet
et qui était inattendue :
le marché et les parties prenantes
n'ont pas fait pression.
Les employés étaient tellement surpris
qu’ils ont éclaté en sanglots
en entendant la nouvelle.
De telles actions sont belles
car elles nous prennent au dépourvu.
Elles créent quelque chose
à partir de rien
car elles sont complètement inutiles.
J'ai travaillé pour une entreprise
qui était le résultat d'une fusion
d'une grande entreprise
de sous-traitance informatique
et d'une petite entreprise de design,
fusionnant 9 000 ingénieurs logiciels
avec 1 000 créatifs.
Pour unifier ces cultures
profondément différentes,
nous allions lancer
une troisième nouvelle marque
dont la couleur serait orange.
Alors que nous parcourions
le budget sur les lancements,
nous avons décidé à la dernière minute
de ne pas acheter
les 10 000 ballons oranges
que nous avions envisagé de distribuer
à tout le personnel dans le monde entier.
Ils semblaient inutiles
et mignons en fin de compte.
Je ne savais pas à l’époque
que notre décision marquait
le début de la fin :
ces deux organisations
n'allaient jamais devenir une seule.
La fusion a finalement échoué.
Est-ce parce qu'il n'y avait pas
de ballons oranges ?
Bien sûr que non.
Mais la mentalité
de « sucrer les ballons oranges »
s'est infiltrée dans tout le reste.
Vous ne vous en apercevez pas toujours,
mais quand vous supprimez l'inutile,
vous supprimez tout.
Diriger avec beauté signifie aller au-delà
de ce qui est simplement nécessaire.
Ne supprimez pas vos ballons oranges.
Le deuxième principe :
créez une intimité.
[Créer une intimité]
Des études montrent que nos sentiments
à propos de notre lieu de travail
dépendent beaucoup de nos relations
avec nos collègues.
Quand on y pense, les relations ne sont
qu'une chaîne de micro-interactions.
Il y en a des centaines chaque jour
dans nos organisations
qui sont susceptibles de distinguer
une bonne vie d'une belle vie.
John Gottman,
spécialiste du mariage, affirme
que le secret d’une relation saine
n'est ni le grand geste
ni la belle promesse,
mais se révèle dans les petits
moments d’affection ;
autrement dit, l'intimité.
Dans nos organisations interconnectées,
nous vantons la force des liens faibles
mais nous sous-estimons
la force des liens forts.
Nous oublions les propos
de l'écrivain Richard Bach :
« L'intimité -
pas la connexité -
l'intimité est le contraire
de la solitude. »
Comment concevoir
une intimité organisationnelle ?
L'organisation humanitaire CARE
souhaitait lancer une campagne
sur l’égalité des genres
dans des villages au nord de l'Inde.
Elle s'est vite rendu compte
qu'elle devait commencer
par son propre personnel.
Elle a donc invité les 36 membres
de l'équipe et leurs partenaires
à visiter l'un des temples de Khajuraho,
qui sont connus pour leurs célèbres
sculptures érotiques.
Et là, ils ont discuté ouvertement
de leurs relations personnelles --
de leurs propres expériences
d'égalité des genres
avec les collègues et les partenaires.
Cela a ouvert les yeux des participants.
Cela leur a permis de s'identifier
aux communautés qu'ils servent,
mais aussi de briser
les barrières invisibles
et de créer un lien durable entre eux.
Aucun membre d'équipe n'a démissionné
au cours des 4 années suivantes.
Voilà comment vous créez l'intimité.
Aucun masque...
ou beaucoup de masques.
(Rires)
Quand Danone
a voulu traduire son nouveau manifeste
d'entreprise en initiatives de produit,
elle a réuni l'équipe de direction
et 100 employés
de différents départements,
niveaux d'ancienneté et régions
pour 3 journées de réflexion stratégique.
Elle a demandé à tout le monde
de se déguiser durant la réunion :
perruques, chapeaux excentriques,
boas à plumes, énormes lunettes etc.
Ils sont partis
avec des résultats concrets
et pleins d'enthousiasme.
Quand j'ai demandé à la femme
qui avait conçu cette expérience
pourquoi cela avait marché,
elle a répondu :
« Ne sous-estimez jamais le pouvoir
d'une perruque ridicule. »
(Rires)
(Applaudissements)
C'est parce que les perruques
effacent la hiérarchie.
Or, la hiérarchie tue l'intimité
dans les deux sens,
pour le PDG et le stagiaire.
Les perruques nous permettent d’utiliser
le déguisement de ce qui est faux
pour montrer quelque chose de vrai
à propos de nous-mêmes.
Ceci n'est pas facile au quotidien
car la relation avec nos organisations
est souvent similaire
à celle d’un couple marié
où les partenaires se sont éloignés,
ont souffert des trahisons
et des déceptions
et qui cherchent désespérément
à être à nouveau beau pour l'autre.
Pour l'un ou l'autre,
le premier pas vers la beauté
implique un immense risque.
Le risque d'être laid.
[Être laid]
Tant d’organisations sont désireuses
de concevoir de superbes lieux de travail
sans aucun lien avec le travail :
clubs de vacances, cafés, terrains de jeux
ou campus universitaires.
(Rires)
Selon les promesses
de la psychologie positive,
nous parlons de jeu et de ludification.
Une start-up a même dit
que lorsque quelqu'un est congédié,
il est diplômé.
(Rires)
Ce genre d'euphémisme est superficiel
mais la profondeur révèle de la laideur,
comme l'a souligné
l’écrivaine Dorothy Parker.
Être authentique, c'est être laid.
Cela ne signifie pas ne pas vous amuser,
céder à la vulgarité ou au cynisme.
Cela signifie dire l'horrible vérité.
Comme ce fabricant
qui a voulu transformer une de ses unités
opérationnelles en difficulté.
Il a identifié, nommé
et épinglé sur de grands panneaux
tous les problèmes
- il en y avait des centaines -
qui étaient des obstacles
à la performance.
Ils les ont mis sur des panneaux
placés dans une salle
qu'ils ont appelé
la « salle des horreurs ».
La laideur est devenue visible
aux yeux de tous.
Elle était célébrée.
La salle laide était un mélange
d'exposition de miroirs
et de salle d'opération,
une biopsie de la chair vivante
pour supprimer toute la bureaucratie.
La partie la plus laide
de notre corps est notre cerveau,
littéralement et neurologiquement.
Notre cerveau rend laid
ce qui n'est pas familier...
Art moderne, musique atonale,
jazz, peut-être -
casques de réalité virtuelle -
les objets, sons et gens étranges.
Pourtant, nous avons tous
été laids une fois.
Nous étions un bébé d'apparence bizarre
un nouveau dans le quartier, un étranger.
Et nous serons laids à nouveau
quand nous ne serons pas à notre place.
Le centre pour la beauté politique,
un groupe d'activistes à Berlin,
a récemment organisé
une intervention artistique extrême.
Avec la permission des familles,
il a exhumé les cadavres des réfugiés
qui s'étaient noyés
aux frontières de l'Europe,
les a transportés jusqu'à Berlin
et les a ensuite réenterrés
au cœur de la capitale allemande.
L'idée était de leur permettre d'atteindre
leur destination souhaitée,
même après leur mort.
De tels actes d’embellissement
peuvent ne pas être jolis,
mais ils sont nécessaires
car les choses deviennent laides
s'il n'y a qu'un sens, qu'une vérité,
s'il n'y a que des réponses
sans questions.
Les belles organisations posent
sans cesse des questions.
Elles demeurent incomplètes.
Tel est le quatrième et dernier principe.
[Rester incomplet]
Récemment, j'étais à Paris.
Un ami m'a amené à Nuit debout
un mouvement de protestation auto-organisé
formé en réponse aux lois sur le travail
proposées en France.
Tous les soirs, des centaines
se réunissent place de la République,
et installent un petit village temporaire
pour délibérer sur leur propre vision
de la République française.
Et au cœur de cette adhocratie,
il y a une assemblée générale
où chacun peut parler
à l’aide d’un langage gestuel
spécialement conçu.
Comme Occupy Wall Street
et d'autres mouvements de protestation,
Nuit debout est né face à la crise.
Il est désordonné,
plein de controverses
et de contradictions.
Que vous adhériez ou non
aux objectifs du mouvement,
chaque rassemblement
est une belle leçon d'humanité brute.
Il aurait été approprié que Paris,
la ville des idéaux,
la ville de la beauté,
soit sa scène.
Comme les grandes villes,
les plus belles organisations sont
des idées qui méritent d'être défendues,
même et surtout quand
leur issue est incertaine.
Ce sont des mouvements ;
ils sont toujours imparfaits,
jamais organisés,
ils évitent donc de devenir banals.
Ils ont quelque chose,
mais nous ignorons quoi.
Ils sont mystérieuses ;
nous ne pouvons pas détourner les yeux.
Nous les trouvons beaux.
Faire l'inutile,
créer l'intimité,
être laid,
rester incomplet :
ce ne sont pas seulement
les qualités d'une belle organisation
mais des caractéristiques
profondément humaines.
Elles constituent aussi les qualités
de ce que nous appelons « chez nous ».
Comme nous perturbons
et sommes perturbés,
le moins que nous puissions
faire est d'assurer
que nous nous sentions toujours
chez nous dans nos organisations
et que nous utilisions nos organisations
pour créer ce sentiment pour les autres.
La beauté peut sauver le monde
quand nous adoptons et misons
sur ces principes.
Face à l'intelligence artificielle
et à l'apprentissage automatique,
nous avons besoin
d'un nouvel humanisme radical.
Nous devons acquérir et promouvoir
une nouvelle éducation
esthétique et sentimentale.
Sans quoi,
nous aurions l'impression
d'être des extraterrestres
dans des organisations et des sociétés
pleines de machines intelligentes
qui ne savent aucunement apprécier
ce qui est inutile,
intime,
incomplet
et encore moins ce qui est laid.
Merci.
(Applaudissements)